# Математические и Компьютерные Методы Обработки Изображений

## Обязательные лабы
### Лаба №1 (С#: Lab_1):
Реализация алгоритма свертки на "низком уровне" (с доступом к отдельным пикселям) без использования специализированных инструментов и библиотек. Демонстрация работоспособности программы проводится с использованием показательного контрольного примера (низкочастотная фильтрация шумов, высокочастотная фильтрация для улучшения резкости, дифференцирование для выделения контуров объектов и т.п.) в форме краткого описания эксперимента (исходное изображение, маска функции рассеяния точки, результат преобразования - изображение и полученный эффект).

### Лаба №2 (C#: Lab_2):
Реализация алгоритма дискретной ВКФ на "низком уровне" без использования специализированных инструментов и библиотек. Демонстрация работоспособности программы проводится с использованием показательного контрольного примера (корреляционное распознавание, поиск по шаблону и т.п.) в форме краткого описания эксперимента (исходные изображения, цель преобразования, результат - изображение и полученный эффект).

### Лаба №3 (Matlab: Req_Lab_3):
Необходимо восстановить исходное изображение, освободив его от аддитивной узкополосной помехи в форме плоской волны. Обязательное условие: преобразование в области спектра пространственных частот. Можно усложнить задачу из предложенной заготовки программы: сгенерировать помеху, как сумму нескольких плоских волн с различными пространственными частотами.

### Лаба №4 (C++: Req_Lab_4):
Реализация алгоритма расчета двумерной дискретной свертки с использованием быстрого преобразования Фурье. Настоятельно рекомендую выбрать OpenCV в качестве инструмента реализации (см. обновленную заготовку программы OpenCV из раздела "Рекурсивная фильтрация" ). Использование высокоуровневых инструментов MATLAB не дает прочувствовать нюансы реализации, которые обсуждались на лекции и лабораторном занятии.

Для демонстрации работоспособности программы можно использовать контрольный пример из работы, посвященной прямому вычислению свертки.

[Гайд по OpenCV + Qt](https://drive.google.com/drive/folders/1sGROJo7HSU7OtPtvzCpK0bV3bKjzToGE)

### Лаба №5 (Matlab: Req_Lab_5):
Синтез и реализация параллельно-рекурсивного алгоритма обработки изображений.

По результатам выполнения задания нужно сделать письменный отчет в произвольной форме с кратким описанием специфики синтеза, соответствующей индивидуальному заданию (отбор множества звеньев), реализации параллельных звеньев (разностных уравнений) и контрольного примера с демонстрацией работоспособности параллельно-рекурсивного алгоритма (сравнение с результатами обычной свертки из программы-шаблона); подробнее о содержании работы см. в индивидуальном задании.

### Лаба №6 (Matlab: Req_Lab_6):
Реставрация испорченной страницы рукописи.

Разработка морфологического алгоритма и реализация программы, восстанавливающей изображение страницы рукописи применением морфологических операций и алгоритмов к изображению испорченной страницы. Оба изображения, исходное и испорченное, приложены. Предлагается начать разработку с шаблонной программы, в которой реализован шаг удаления искажений в форме горизонтальных штрихов. Необходимо повторить этот очевидный прием к искажающим штрихам всех направлений, после чего попытаться восстановить фрагменты букв, утраченные при удалении штрихов помехи. Для ориентира можно рассмотреть результат, полученный простой условной дилатацией объектов в местах повреждений: прикрепленный файл restoredPage.png, потерянных точек 888, ложно восстановленных 987.

## Необязательные лабы
### Доп.Лаба №1 (C#: Dop_Labs):
Для иллюстрации лекционного материала, посвященного рассмотрению двумерного спектра пространственных частот, на лабораторном занятии мы синтезировали изображение плоской волны и поэкспериментировали с выбором параметров, влияющих на пространственный период и направление волнового фронта. Изображение плоской волны - в градациях серого, яркость рассчитывается по формуле: L=A⋅cos(ux+vy)+B, где
- x и y - координаты,
- u и v - пространственные частоты,
- A и B - постоянные, значения которых нужно установить с тем расчетом, чтобы результирующая яркость не вышла за диапазон 0-255.

Дополнительное задание 1:

Синтезировать изображение линейной комбинации плоских волн с целью получения интересного узора.

### Доп.Лаба №2 (C#: Dop_Labs; Python: Opt_Lab_2):
На занятии 4.10 был показан прием, позволяющий представить δ
-функцию и ее производные последовательностями обычных классических функций. Это полезно для понимания работы дискретных дифференцирующих операторов Собеля и Лапласа. Предлагаю по аналогии с полученной на занятии последовательностью, иллюстрирующей первую производную ∂δ(x,y)∂x
 (оператор Собеля), вывести формулу последовательности, соответствующей Лапласиану Δδ(x,y)=∂2δ(x,y)∂x2+∂2δ(x,y)∂y2
. Эти функции получили емкое название "вейвлет Мексиканская шляпа". Постройте график поверхности этой функции, чтобы убедиться в справедливости такого названия.

### Доп.Лаба №3 (Python: Opt_Lab_3):
Получить графики функций сложения для спектральных цветов и/или локуса в системе координат XYZ стандартного наблюдателя МКО. В конспекте лекции приведены графики в системе координат RGB (и соответствующей системе координат цветности для локуса). Для решения поставленной задачи нужно сделать линейное преобразование из RGB в XYZ. Матрицу преобразования взять, например, здесь: [https://en.wikipedia.org/wiki/CIE_1931_color_space](https://en.wikipedia.org/wiki/CIE_1931_color_space). Данные для преобразования функций сложения в следующем файле.

### Доп.Лаба №4 (C#: Dop_Labs):
Синтезировать изображение плоской волны с частотой, изменяющейся по линейному закону (линейная частотная модуляция). Например, для горизонтальной частоты: u=Cx+D
. Подобрать параметры модуляции с тем расчетом, чтобы в левой части изображения помещалась волна нулевой частоты, а правый край выводил частоту Котельникова.

### Доп.Лаба №5 (Python: Opt_Lab_5):
Решение задачи об оптимальном квантователе. Формулировки двух задач с рекомендациями по их решению приводятся в [конспекте лекции](https://edu.vsu.ru/mod/book/view.php?id=301667&chapterid=24144). Можно придумать свою собственную задачу.

### Доп.Лаба №6 (Mathlab: Opt_Lab_6):
Получить 3 отсчета в спектре плоской волны:

Нужно определить пространственные частоты плоской волны, для которой спектр будет состоять ровно из трех ненулевых отсчетов

### Доп.Лаба №7 (C++: Opt_Lab_7):
рекурсивный ФНЧ

- Разработать программу, реализующую рекурсивный алгоритм низкочастотной фильтрации.
- Отладить программу для получения ожидаемого эффекта "размытия" в горизонтальном направлении.
- Добавить реализацию прохода фильтром столбцов изображения, чтобы "размытие" наблюдалось по всем направлениям.
- Задать начальные условия с тем расчетом, чтобы был незаметен выход алгоритма в "рабочий" режим.

### Доп.Лаба №8 (Python: Opt_Lab_8):
Рекурсивный Избирательный Фильтр

- Теоретический анализ рекурсивного избирательного фильтра 2 порядка (рекомендации см. в [конспекте лекции](https://edu.vsu.ru/mod/book/view.php?id=253783)).
- Его программная реализация.
